---
page_printed: 328
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आह्निककाण्ड: - उत्तर भाग:
---

[TA]
> continues from previous page
முதலியவர், அவர்களுக்கு இடையூறில்லாமல் வைச்வதேவாந்தத்தில் வந்தவர்க்கு அன்னத்தைப் பிரித்துக் கொடுக்க வேண்டும். தன்னையும் பார்யையையும், புத்ரனையும் வருத்தலாம், வீட்டில் ஊழியம் செய்பவனை வருத்தக் கூடாது. தனக்கும் அதிகமாய் வறுமையைச் செய்யக் கூடாது. நித்ய கர்மானுஷ்டானத்திற்கு ஸாமர்த்யமிருக்கும்படி கவனித்துக் கொள்ள வேண்டும். போதாயனர்:- களைப்புற்றவனும், முன் பார்க்கப்படாதவனும், முன் கேட்கப்படாதவனும், அன்னத்தை மட்டில் விரும்பியவனும், வேறொன்றையும் விரும்பாதவனுமாய் எவன் வருகின்றானோ அவன் அதிதியாவான். அல்லது எந்தவர்ணத்தில் ஒருவனானாலும் காலத்தில் விதிப்படி வந்தவன் எல்லா அதிதிகளிலும் மிகச் சிறந்த அதிதியாகிறான்.

[SA]
गौतमोऽपि — असमानग्रामोऽतिथिरेकरात्रि
कोऽधिवृक्षसूर्योपस्थायी ब्राह्मणस्यानतिथिर्ब्राह्मणोऽयज्ञे संवृतश्चे
द्भोजनं तु क्षत्रियस्योर्ध्वं ब्राह्मणेभ्योऽन्यान् भृत्यैः सहानुशंस्यार्थम्
इति । अब्राह्मणः - क्षत्रियादिः । अनतिथिः - न तत्रातिथिधर्मा
अनुष्ठेयाः । अयज्ञे - यज्ञादन्यत्र । यज्ञे त्वागतस्य कर्तव्याः । स
चेदब्राह्मणः संवृतः - अप्रकाशः दरिद्रः । प्रभूतस्य तु भवत्येव ।
आनृशंस्यार्थं नृशंसोऽयमिति लोको माक्रुशदित्यर्थः ॥ संवर्तः -
तिथिपर्वोत्सवाः सर्वे त्यक्ता येन महात्मना । सोऽतिथिः सर्वभूतानां
शेषान्नभ्यागतान् विदुः इति ।

[TA]
கௌதமரும்:- வேறு க்ராமத்தில் வஸிப்பவனும், ஒருநாள் மட்டில் வஸிப்பவனும், மத்யாஹ்ன ஸமயத்தில் வந்தவனும் ஆகியவன் அதிதி ஆவான். ப்ராம்ஹணனுக்கு அப்ராம்ஹணன் (க்ஷத்ரியன் முதலியவன்) அதிதியாகான். இது யாகம் தவிர மற்ற இடத்தில். யாகத்திலானால், வந்த அப்ராம்ஹணனுக்கும் அதிதிதர்மங்களைச் செய்ய வேண்டும். அந்த அப்ராம்ஹணன் தரித்ரனாயிருந்தால்.
> continues on next page
---
notes:
---